> 本文简要介绍 AppActive 具备的特性

# 特性

---

## 一、单元分流
### 流量统一接入
对流量的把控能力，来源于流量的统一接入，我们将这一层称为接入层。接入层是单元所有流量的入口，它能解析请求协议，并按照设置的分流模式与分流粒度，将请求流量正确引导到正确单元的相应应用服务SLB上。下文若无特殊说明，请求协议默认HTTP。下图为接入层示意图。

### 分流模式
多活场景下，流量会按照某个纬度切片，分流到不同的单元。多活支持多种分流模式，比如按比例分流，按业务属性分流，具体选择哪种分流模式还是取决于业务场景需要。分流模式最终体现在路由规则里，路由规则是一项配置，它定义了某个流量应该隶属于哪个单元。
1. 按比例分流<br/>
在某些业务场景下，需要按用户分流，或者按设备号分流。用户、设备等都可以抽象成一个ID，那就可以将ID划为多个区间，每个区间归属于某个单元。这种分流模式，每个单元的流量比例，就可以通过ID区间进行估算，通过设置ID区间与单元容量的比例一致，就可以做到全局的负载均衡。
2. 按业务属性分流<br/>
在某些业务场景下，需要按流量属性分流，比如将爬虫流量引入特定单元，或者按省份分流。爬虫、省份等都可以抽象成一个标签，那就可以将不同的标签值流量引入不同单元。这种分流模式，可以支持对不同业务属性的流量进行物理隔离。

### 分流粒度
随着应用服务化，当今应用早已不是单体架构，提供用户访问入口的应用也可能成百上千。接入层将用户流量引入正确的应用，支持域名与URI前缀两种粒度。
1. 按域名分流<br/>
按照不同域名区分不同应用。比如应用app1的域名是app1.example.com，app2的域名是app2.example.com。
2. 按URI前缀分流<br/>
（暂未开源）按照不同URI前缀区分不同应用。比如应用app1与app2的域名都是app.example.com，但是将URI中/app1前缀的流量引入app1，将/app2前缀的流量引入app2。

### 流量协议
接入层支持四层、七层丰富的流量请求协议，以满足用户互联网、物联网等多样化场景需求。
1. HTTP协议支持<br/>
接入层默认支持HTTP协议，从HTTP协议中解析出域名与URI，进行转发路由。
2. HTTPS协议支持<br/>
接入层支持HTTPS协议，提供集中化的域名证书管理，满足用户可靠传输、安全传输的要求。用户在接入层配置好域名证书，则应用SLB无需再配置证书。
3. 其他协议支持<br/>
接入层除了支持HTTP与HTTPS协议，还支持其他基于HTTP的协议，比如SOAP等。接入层在协议上有很大的扩展性，能以插件的形式迅速支持特殊协议，比如物联网场景下的MQTT，COAP等。

### 路由透传
为了确保流量能在单元内闭环，接入层、应用层、数据层每一层都会进行路由纠错或单元保护。为了识别流量，需要明确流量所属的单元化类型与分流id，我们称之为路由参数，以便通过路由规则计算出流量所属正确单元，因此，路由参数需要跟随请求路径一路传递，我们称之为路由透传。

1. 接入层路由透传<br/>
当浏览器发起业务请求时，需要在请求中携带路由参数。路由参数可以在cookie、head或body中，建议cookie。接入层能解析HTTP请求，拿到路由参数并路由到正确的应用SLB，同时应用服务器仍然能从请求中拿到原生的路由参数。
2. 应用层路由透传<br/>
流量到达应用服务器，多活提供插件从HTTP请求中提取路由参数，并保存到上下文，下一步应用可能会发起RPC调用或异步消息，因此路由参数还需要在RPC与消息层面透传。
3. RPC路由透传<br/>
当应用发起RPC调用时，RPC客户端能从上下文中取出路由参数，并跟随RPC请求到远程服务提供者Provider，Provider客户端识别出Request中的路由参数，亦保存到调用上下文。路由参数在RPC中的传递过程对用户透明。
4. 消息路由透传<br/>
MQ客户端在发送消息时，会从当前上下文获取路由参数添加到消息属性中。MQ客户端消费消息时，能从消息属性中取出路由参数，亦保存到调用上下文。路由参数在MQ中的传递过程对用户透明。
5. 数据层路由透传<br/>
数据脏写会造成很严重的后果，因此要保证数据落库到正确单元的DB。多活提供了 DRIVER 插件，对非本单元的请求拒绝。

## 二、单元协同
在容灾场景中，理想场景中各个单元独立，但实际上会存在部分跨单元场景的业务场景，为了满足这些场景，产品需要提供单元协同的能力。
### 中心调用
有些特定业务场景，为保证数据强一致性，特定服务只能在特定中心单元提供，所有对中心服务的调用都会直接路由到中心单元来完成。异地多活产品通过CSB组件和RPC多活插件来完成服务单元间协同调用，满足业务的完整性。

## 三、单元保护
产品保证业务逻辑的全局正确性，不会因切流操作导致单元业务逻辑不一致问题。系统自上而下各层都有对错误流量的纠错保护能力，保证业务按单元化规则进行正确的流转。

### 接入层纠错
流量打入接入层，接入层通过请求附加的路由参数判断流量归属单元，非本单元流量将被代理到正确的目标单元，保证了接入层入口流量的正确性。

### RPC纠错
RPC服务调用时，RPC多活Plugin在Consumer端会根据请求的单元信息，对服务调用进行正确的路由选址，对错误的流量服务调用，RPC多活Plugin会计算出正确的目标单元，跨单元调用目标单元服务，保证服务流转逻辑的一致性。同时RPC多活Plugin 在Provider端会对过来的请求进行二次校验，保证服务调用的正确。通过双重校验机制，RPC多活Plugin实现对RPC调用的纠错，保证服务调用的正确性。

## 四、单元扩展
###水平扩展
当现有单元的业务承载量已达上限且无法扩容时，产品 提供简单快捷单元水平扩展能力：
1. 全国范围内扩展新单元不受地域限制
2. 扩展的新单元数量不受限制，单元的稳定性和性能不受单元数量影响
3. 提供两种单元扩展形式：独立 DB 的异地单元 、 共享 DB 的同城单元